Traducteur: Caroline Gagné
Relecteur: Serge Brosseau
Je vais commencer
par une question au public :
qui connaît le problème
des algues bleues ?
La majorité d'entre vous.
Bien, alors on est tous d'accord
que c'est un problème sérieux.
Il n'y a personne qui a envie de boire
de l'eau contaminée par les algues bleues.
Personne non plus n'a envie de nager
dans un lac contaminé par les algues bleues.
N'est-ce pas ?
Alors ne soyez pas déçus,
aujourd'hui, je ne veux pas que parler
des algues bleues,
mais au contraire,
je vais vous parler des causes,
et la cause principale
qui nous induit à ce problème-là.
Et cette cause, c'est que je vais appeler
la crise du phosphore.
Pourquoi est-ce qu'aujourd'hui,
j'ai choisi de vous parler
de cette crise du phosphore ?
Tout simplement
parce qu'il n'y a personne qui en parle.
Et j'aimerais qu'à la fin
de ma présentation,
que les citoyens, que le public,
soient conscients de cette crise-là
et de ce problème-là.
Alors le problème, malheureusement
si je pose la question :
pourquoi est-ce qu'on est rendu ici
avec les algues bleues ?
Le problème vient de notre agriculture.
De notre agriculture,
qui utilise des engrais,
des fertilisants chimiques.
Pourquoi est-ce qu'elle utilise
des fertilisants chimiques ?
Tout simplement
pour aider les plantes à croître
et pour avoir un meilleur rendement.
Le problème, malheureusement,
est que ceci va engendrer
un problème environnemental
sans précédent.
Alors on va faire un petit cours
de biologie végétale, avant de commencer.
Une plante, qu'est-ce qu'elle a besoin
pour pousser ?
Une plante, tout simplement, a besoin
de la lumière, elle a besoin de CO2,
mais plus important que ça,
elle a besoin de nutriments
qu'elle va aller puiser
à l'intérieur du sol.
Ces nutriments, il y a plusieurs
des éléments chimiques essentiels :
le phosphore, l'azote et le calcium.
Alors ses racines vont aller puiser
ces ressources-là.
Aujourd'hui je vais plus me focaliser
sur un problème majeur,
qui est lié au phosphore.
Pourquoi le phosphore exactement ?
Parce que c'est l'élément
qui est le plus problématique.
Vous allez voir qu'à la fin
de ma présentation,
quels sont ces problèmes-là
et où est-ce qu'on est rendu présentement.
Alors le phosphore,
c'est un élément chimique,
un élément qui est essentiel à la vie.
Et ça, c'est très important.
J'aimerais que tout le monde comprenne
l'enjeu du phosphore.
Le phosphore est un constituant principal
de plusieurs molécules,
de nos molécules,
des molécules de la vie.
Pour les connaisseurs,
la communication cellulaire
se fait à base de phosphore :
phosphorélation, déphosphorélation.
Nos structures,
les membranes des cellules
sont à base de phosphore,
donc on parle des phospholipides.
L'énergie de notre corps, de tout
ce qui est vivant est à base de phosphore.
Encore plus important, le phosphore
est un constituant principal de l'ADN,
que tout le monde connaît,
comme vous pouvez le voir
ici dans cette image.
Alors quand on parle de l'ADN,
c'est notre patrimoine génétique.
C'est extrêmement important.
Et le phosphore, là encore,
est un joueur principal.
Alors maintenant,
où est-ce qu'on va aller chercher
ce phosphore ?
Le phosphore, pour nous les humains
où est-ce qu'on va le chercher ?
Comme je vous l'ai expliqué tantôt,
les plantes, vont aller le puiser
à l'intérieur du sol,
par le biais de l'eau.
Après, ça nous est transmis
via ce qu'on mange :
des plantes, des végétaux,
des fruits, des légumes,
mais aussi des oeufs,
de la viande et du lait.
Effectivement, dans les humains
y'en a qui mangent mieux que d'autres.
Y'en a qui sont plus heureux
que d'autres.
Quand on regarde cette image
qui parle d'elle-même,
donc l'agriculture moderne,
ou bien ce que j'appelle aussi
l'agriculture intensive.
L'agriculture intensive est basée
sur les fertilisants chimiques,
ce sont des engrais.
Sans les engrais, on arriverait pas
à une production
suffisante pour nourrir tous les humains.
Et en parlant des humains, présentement,
on est 7 milliards d'humains sur la Terre.
Dans moins de 40 ans,
on sera 9 milliards.
Et la question est simple :
a-t-on suffisamment de phosphore
pour nourrir nos générations futures ?
Pour comprendre ces enjeux-là,
où est-ce qu'on va aller
chercher le phosphore ?
Alors je vous explique.
Avant d'arriver là,
supposons maintenant
qu'on utilise une dose de phosphore
à 100 %,
sur ce 100 % de phosphore-là,
15 % s'en va à la plante
et 85 % est perdu.
Il s'en va dans le sol,
il va finir son parcours dans les lacs,
des lacs avec plus de phosphore,
problème des algues bleues.
Vous vous allez me dire :
y'a quelque chose qui cloche,
quelque chose qui n'est pas logique.
On met 100 % de phosphore
et 15 % s'en va à la plante.
Vous allez me dire : c'est du gaspillage.
Oui, c'est du gaspillage.
Encore pire que ça,
ça coûte très cher.
Y'a personne qui a envie
de jeter son argent par les fenêtres.
Malheureusement,
c'est ce qui arrive présentement.
Sur une dose de phosphore,
80 % sont perdus.
Alors maintenant,
notre agriculture moderne
est basée sur l'apport de phosphore.
Il faut en mettre,
parce que pour atteindre les 15 %
qui s'en vont à la plante,
tout le reste est perdu,
il faut en mettre de plus en plus.
Alors maintenant, où est-ce qu'on va
aller chercher ce phosphore ?
Le phosphore, tout simplement,
on va le chercher à partir des mines.
Voici un article extraordinaire
qui a été publié dans Nature en 2009,
qui a commencé à vraiment parler
de la crise du phosphore,
le problème du phosphore,
sur un nutriment essentiel à la vie,
qui est en train de disparaître
et personne n'en parle.
Et tout le monde est d'accord,
des politiciens, des scientifiques,
qui sont d'accord qu'on se dirige
vers une crise du phosphore.
Ce que vous voyez ici, c'est une mine
à ciel ouvert, aux États-Unis.
Pour vous donner une idée de grandeur
et de la taille de cette mine-là,
regardez en haut, à droite,
la petite grue que vous voyez
c'est une grue qui est géante.
Ça vous donne vraiment
la taille de cette mine.
Donc on va aller chercher le phosphore
à partir des mines.
Et si je fais une comparaison
avec du pétrole,
le pétrole donc, il y a une crise,
on parle du réchauffement climatique,
mais on ne parle pas
de la crise du phosphore.
Alors si je prends encore
le problème du pétrole,
le pétrole on peut le remplacer.
On peut utiliser les biocarburants,
on peut utiliser l'énergie solaire,
on peut utiliser l'hydroénergie,
mais le phosphore,
c'est un élément essentiel,
indispensable à la vie,
on ne peut pas le remplacer.
Où est-ce qu'on est rendu
avec les réserves mondiales de phosphore ?
Cette courbe vous montre un petit peu
où est-ce qu'on est rendu présentement.
La courbe en noir
nous montre les prédictions,
où est-ce qu'on est rendu.
En 2030, on va atteindre le pic.
À la fin du siècle, il n'y en aura plus.
La courbe en pointillé nous montre
où on est rendu présentement.
Effectivement, ça coïncide avec 2030,
je vais être à la retraite à ce moment-là.
Mais on se dirige effectivement vers
un problème vraiment qui est majeur,
et j'aimerais que les gens
prennent conscience de ce problème.
A-t-on une solution ?
Comment est-ce qu'on va faire ?
On se retrouve dans un paradoxe.
On va en avoir de moins en moins.
En 2050, on sera 9 milliards,
et selon l'Organisation des Nations unies
pour l'alimentation et l'agriculture,
en 2050, il faudra doubler
la production agricole qu'on a aujourd'hui.
Alors d'un côté : moins de phosphore,
il faut produire plus.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On se retrouve vraiment
devant un paradoxe.
A-t-on une solution
ou bien une alternative
qui va permettre d'optimiser
l'utilisation du phosphore ?
Rappelez-vous que 80 %
qu'on va mettre, il sera perdu.
Alors la solution
que je propose aujourd'hui
est tout simplement une solution
qui existe depuis très longtemps,
bien avant que
les plantes existent sur Terre,
qui est un petit champignon
microscopique,
très mystérieux, très simple
et extrêmement complexe.
Et depuis plus de 16 ans,
ce petit champignon m'a impressionné.
Il m'a amené à approfondir
mes recherches
et c'est un modèle
que j'utilise pour nos recherches
et pour l'étudier au laboratoire.
Alors ce champignon-là va vivre
en symbiose avec les racines.
Quand on parle de symbiose,
c'est une association bidirectionnelle ;
les deux partenaires en profitent
et on appelle cette association-là,
une mycorhize.
Alors une mycorhize,
je vais vous l'expliquer ici.
Vous voyez une racine de blé,
l'une des plantes
les plus importantes au monde.
La racine, toute seule,
va aller chercher du phosphore.
Elle va aller chercher du phosphore,
mais, à peine sur 1 millimètre
qui va entourer cette racine.
Au-delà de 1 millimètre,
la racine est inefficace ;
elle ne peut pas aller chercher
du phosphore.
Imaginez maintenant le champignon,
il est minuscule, microscopique.
Il a une croissance beaucoup plus rapide,
il a une habilité plus efficace
pour aller chercher le phosphore.
Il va s'étendre au-delà
de la zone exploitée par la racine,
pour aller chercher du phosphore.
Je n'ai absolument rien inventé,
c'est une biotechnologie
qui existe depuis 450 millions d'années,
et ce champignon-là il a tout simplement
évolué et s'est adapté pour aller chercher
le moindre coin de phosphore, pour l'exploiter,
pour le rendre disponible à la plante.
Sur cette racine-là, dans le monde réel,
vous voyez une racine de la carotte,
vous voyez le champignon,
très très fin avec ses filaments.
Quand on le regarde de près,
ce champignon va pénétrer
de façon gentille.
Il va proliférer entre les cellules
à l'intérieur de la racine,
et au bout d'un certain moment,
il va pénétrer à l'intérieur d'une cellule.
Il va commencer à former
une structure typique,
qu'on appelle arbuscule.
Cette structure va permettre d'augmenter
considérablement l'interface d'échange
entre le champignon et la plante.
Et c'est par cette structure-là
qu'il va y avoir des échanges.
C'est un échange
qui est donnant-donnant :
je te donne le phosphore
et tu me nourris.
Donc c'est vraiment
une véritable symbiose.
Maintenant,
si je reprends le même graphique,
on va utiliser une plante
avec une mycorhize.
Et au lieu d'utiliser une dose de 100 %,
je vais la réduire à 25 %.
Sur ces 25 %, vous allez voir,
la grande partie va profiter à la plante,
soit plus de 90 %.
Très peu va se fixer au niveau du sol
de façon naturelle,
parce qu'ils vont se fixer
sur des aliments
et, encore plus, dans certain cas,
on n'a même pas besoin de mettre le phosphore.
Si vous vous rappelez du graphique,
que je vous ai montré tantôt,
85 % vont se perdre dans le sol.
Ils vont s'y fixer, mais les plantes,
elles ne peuvent pas y avoir accès.
Même s'il est présent dans le sol,
il est sous forme insoluble.
Ce que la plante peut aller chercher,
c'est uniquement les formes solubles.
Le champignon, lui, il est capable
de solubiliser cette forme insoluble
et de la rendre ainsi disponible
à la plante.
Alors pour vous convaincre,
c'est une image qui parle d'elle-même,
ce sont des essais en champ,
dans une production de sorgho.
Vous avez d'un côté, à droite,
on a utilisé l'agriculture conventionnelle,
avec une dose de phosphore à 100 %,
de l'autre côté,
on a réduit une dose à 50 %
et regardez le rendement.
Avec une dose qui est faible de 50 %,
on a un meilleur rendement.
C'est pour vous montrer
que c'est quelque chose
qui fonctionne et qui marche
et dans certains cas, notamment à Cuba,
au Mexique, en Inde,
on peut réduire à 25 %
et dans plusieurs cas,
on n'a même pas besoin d'en mettre,
parce qu'ils se sont adaptés
à aller chercher et puiser le phosphore
à partir du sol.
Alors là encore, c'est un autre exemple
de production d'ici, au Canada, de soya.
Vous voyez dans un champ,
dans un champ on a utilisé mycorhize
et un champ où on n'a pas utilisé mycorhize,
et dans ce cas-là,
il y a vraiment un meilleur rendement,
visible sur l'index de couleur, du bleu,
du jaune, on a moins de rendement.
Et le carré, le rectangle, en noir,
c'est la parcelle à partir de laquelle
on a ajouté la mycorhize.
Autrement dit, la mycorhize,
comme je l'ai dit, je n'ai rien inventé,
ça existe dans la nature
depuis 450 millions d'années,
et elle a même aidé les plantes
à se diversifier de nos jours.
Donc ce n'est pas quelque chose
qu'on est en train de tester au laboratoire,
la mycorhize existe, elle fonctionne,
elle est produite
à l'échelle industrielle,
elle est commercialisée
à travers le monde.
Le problème qui se pose est
que les gens ne sont pas conscients de ça,
les producteurs et les agriculteurs
ne connaissent pas ce problème.
Alors on a vraiment
une technologie qui fonctionne,
et c'est une technologie,
si on l'utilise et l'exploite correctement,
on va permettre tout simplement de libérer
la pression qu'on exerce présentement
sur les réserves mondiales du phosphore.
Pour finir,
je suis un scientifique, un rêveur,
je suis passionné.
Si vous me posez la question :
quel serait mon rêve
quand je vais prendre ma retraite ?
Quand on va arriver au pic du phosphore,
mon rêve ce serait qu'on utilise un «label»
–avec mycorhize–
quand mes enfants ou mes petits-enfants
vont acheter au marché
ce sera marqué
« produit par la mycorhize ».
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)